---
title: 批判王东岳的递弱代偿思想
updated: '2023-05-30 16:39:07'
excerpt: >-
  批判王东岳的递弱代偿思想微群_丝捻群时间_天行_昨晚我看了王东岳的一些言论我承认王东岳这人很努力但很缺乏哲学天赋逻辑能力也很一般而且知识结构也有很大的不足。王东岳重复了一些香蕉皮比香蕉大的正确的废话然后自认为发现了伟大的真理。关键在于王东岳重复了一些正确的废话以后最后得出一个荒谬的结论。他说生物根本不是进化而是退化越来越退化越来越弱越来越不稳定最后是死翘翘。按照王东岳的思想人类不应该有文明不应该有科学应该退化到原始状态最好退化到单细胞状态。如此存在度就越高。但是人类不可能退回去所以人类肯定很快灭亡这是一种
tags: []
categories: []
permalink: /post/criticize-wang-dongyue-s-weak-compensation-thoughts-1jk0tr.html
comments: true
toc: true
---



批判王东岳的递弱代偿思想

微群：丝捻群  
时间：2020.8.16

天行:  
昨晚我看了王东岳的一些言论，我承认王东岳这人很努力，但很缺乏哲学天赋，逻辑能力也很一般，而且知识结构也有很大的不足。

王东岳重复了一些香蕉皮比香蕉大的正确的废话，然后自认为发现了伟大的真理。关键在于王东岳重复了一些正确的废话以后，最后得出一个荒谬的结论。他说生物根本不是进化，而是退化，越来越退化，越来越弱，越来越不稳定，最后是死翘翘。

按照王东岳的思想，人类不应该有文明，不应该有科学，应该退化到原始状态，最好退化到单细胞状态。如此存在度就越高。但是人类不可能退回去，所以人类肯定很快灭亡，这是一种真正的反人类、反社会和反文明的思想，却被很多人吹捧。

我也同意人类会灭亡，但是必定会有新的物种从人类当中进化出来，而且它的存在度最终会变成彻底的零。是退化了？ 是变弱了？王东岳的递弱代偿被证明正确了？不，那正说明王东岳的思想是彻底错误的！

因为王东岳所谓的存在度，其实不过是一种现象界（物理时空）的经典存在，是建立在经验认知基础上，他对抽象的先验实在并不懂，而后者才是真正的关键，因为它是实现永恒的理性基础。宇宙的演化不是指向彻底的热寂和死亡，而是可以指向无限的发展和永恒，先验意识在其中有非常关键的作用。

苗人.雷太郎:  
大大支持小岳岳呢，奴才！你反对没？

天行:  
这个显然是编造。

刚果斯基菲:

> 「天行：他说生物根本不是进化，而是退化，越来越退化，越来越弱，越来越不稳定，最后是死翘翘。」

你理解的显然不对，他的意思是能力超拔，迭代加速，种群内数量减少，最终到方生方死。

天行:
@刚果斯基菲 我说错了？他认为能力越强，只不过是代偿属性增多，实际是越弱也越不稳定，最后彻底消亡。

刚果斯基 菲:
对，物种繁续是越来越弱。

天行:
王东岳这个人还不错，算不上骗子，但是思想非常的糟糕。他把人类的情感、理性、还有文明等等，全部说成是代偿属性，是加速人类灭亡的东西，是彻底的反智。这种思想不愚蠢还有什么是愚蠢？

仰望蓝天:
王东岳有知识量与阅历支撑。

天行:
他什么知识量？相对于你们这些人，确实比你们知识量多，但是相比于我，他的知识量依然是严重残缺的。

苗人.雷太郎:
就是不粉你，咋的了！

天行:
这是我求之不得的事情。

仰望蓝天:
百家争鸣，小鸟也可以叫叫的。

刚果斯基 菲:
@天行 某种意义上，他跟你在这个问题上的说法一样，你们是少数，我们愚蠢的人类都会被淘汰。只不过他认为你们迭代加速，最终方生方死。

周:
哪位大神不是人类？麻烦明天给我表演个白日飞升，羽化成仙，尸解兵解。

天行:

> 「刚果斯基 菲：只不过他认为你们超人迭代加速，最终方生方死。」

新物种的迭代确实会加速，最终彻底从宇宙消失，存在度彻底变为零。不是仅仅从地球消失，而是从宇宙彻底消失。准确的说，是从经典宇宙消失。而在先验和超验性的量子宇宙实现了永生！这是生物的终极进化方向，宇宙和生物的亿万年演化，都是服务于这个最高目的。

天行:
王东岳说如果发现了地球以外的智慧文明，他的理论就被证伪了。也可以从他的理论里面直接推导出来。因为进化到人类以后，肯定会越来越不稳定，存在度越来越弱，很快就死翘翘了。

刚果斯基 菲:
没有吧。

igol许:
确实没有，王东岳一直自许自己的理论是万物一系的演化论，出现个外星人算什么。挺好的。一点关系都没有。

刚果斯基菲:
嗯，我印象他说可能有智性外星生物存在，但宇宙像个大过滤器，即便有也跟人类碰不了面。

天行:  
王东岳：费米悖论：外星人去哪里了？  
https://www.aizhisx.com/post/670.html

天行:
@刚果斯基 菲 物种消失当然就是死翘翘了

天行:
我们今天连太阳系还没有走出去，我们已经高度危机，面临灭顶之灾。大家想想，它说明什么？我前面讲过，如果一个原理成立，它要在这个宇宙中成立，它绝不能只在这个地球上成立。我们可以推想宇宙中其它宜居星球上出现高智生物，它也一定发展到根本不足以进行恒星际交流。

在这之前它的代偿度已经达到最高值，它的存在度已经低到趋近于零，它们已经进入灭绝或方生方死状态，它根本无法进行或者说它的智能代偿根本不可能突破宇宙天体之间的速度距离屏障，它根本不可能。这就是外星人理论上无数之多，而迄今到不了地球的原因。（王东岳）

天行:
这是王东岳对费米悖论的破解

刚果斯基 菲:
对呀，那跟宇宙中有没有其他智性生物存在有啥关系？

天行:
@刚果斯基 菲 你搞错了，并不是宇宙没有其他智慧生物 ，而是进化到类似人类这种智慧生命体以后，很快就灭亡了。王东岳并没有彻底否定存在其他智慧文明，只是否定他们能被人类发现，否定他们能到达地球。

去留无意:  
@天行 蛰人(某哲学教授的网名)和我是思想敌人，我们合作进攻他们。

天行:  
@去留无意 他是唯心主义者，我虽然不是唯心主义者但是我的思想倾向于意识这个侧面，我是心物辩证论，认为心物都是第一性的，谁也不能决定谁但可以互相影响，其中心是主导性的。我对唯物论是非常反对的，也可以说是它的最大克星。

去留无意:
康德说不能认识物自体，你觉得矛盾吗？

天行:
@去留无意 康德的物自体确实自相矛盾，不能认识物自体其实也是对物自体的一个认识，是认识到物自体不能认识，这产生自相矛盾。关键的是，康德认为物自体是刺激感官从而产生杂多表象的原因，而原因属于康德所说的12知性范畴之一，康德说范畴是绝不能规定物自体的，只能规定表象，然而物自体是产生表象的原因，这意味着范畴规定了物自体，于是自相矛盾。同样，康德说物自体是存在的，这个存在依然属于12个知性范畴之一，它也不能规定物自体。

康德理论有绝对的二元化倾向，造成了本体和现象的割裂，并且严重禁锢了理性，这方面起了不良的引导，也为后现代哲学的非理性主义打开了大门。去留无意:

天行:
物自体是康德哲学最丑陋也矛盾最多的地方，被后来的很多哲学家批评。

天行:
康德是极端的唯心论，叫做先验观念论，而我是先验实在论，介于唯心论和唯物论之间。

物自体在我的理论体系里面是可以被认识的客观实在，是先验客体。先验客体是产生经验客体和经验表象的原因。而且先验客体的内部结构（波函数的数学结构），也是时空产生的原因，而康德的时空完全是主观的，是主体内部的先天直观形式，这和自然科学完全无法相容。

天行:
我对万能，全知这些都是否定的。但是我对绝对性并不否定，我承认是有普遍性的绝对真理的。而且人就应该努力去认识它，不断接近它的，我的哲学思想就是服务于此的。

但康德确实是经过深入思考的，他也不是完全瞎说。有一点非常的肯定，经验现象之间根本没有任何直接的因果关系。因果关系是先验的，而不是经验的。普通人对此的认知完全错误，佛教乔达摩也是如此。他的缘起论就是建立在经验现象之间。

天行:
康德并没有完成因果律的重建，没有真正破解休谟难题，而是只完成了一半，剩余的关键部分被我完成了

康德区分了认识论上的先验和经验，将物自体和现象分开，这是他了不起的认识。康德把因果关系设置成先验的，也是了不起的认识。但是仅仅如此还不够。

天行:
无论是机械唯物主义还是辩证唯物主义以及心灵哲学当中各种形式的物理主义，面临无法解释的最少五大难题：

第一、客观的基本粒子的特定聚合方式如何能够派生出主观的意识。  
第二、如何根据物质决定意识而解释自由意志以及主观能动性的存在。  
第三、如何解释意识的经验感受质(qualia)难题。  
第四、如何解释意识的主体同一性和统一性难题。  
第五、如何解释量子测量难题，波函数究竟是什么导致坍缩的。

以上五个难题，每个都对唯物主义提出了严峻挑战，是唯物主义难以合理解释的，而天行新学为解答这些难题提供了新的视角和革命性的解决方案，也预示着唯物论的必然倒塌，但也绝不是唯心论的重新崛起，一种新的心物认识已经产生——以波粒二象为基础的心物辩证主义，它是天行新学的理论核心。

——傅天行 2018.02.13

天行:
一般人的常识：
只有时空之内的经验主体（人）和经验客体（物），经验客体是客观的，是可以被认识的，并且存在直接的因果关联，包括普遍必然的因果关联，人可以从经验观察当中获得事物的因果关系认识，并且得出普遍必然性的因果关系。

孟浪:
天行兄愈发成熟矣！支持。

天行:
王东岳所说的求存，没有区分经验性存在（经典实在）和先验性存在（量子实在）

天行:
破解黑暗森林法则和费米悖论
https://www.yuque.com/go/doc/34276391

天行:
我对黑暗森林法则以及费米悖论的破解。比王东岳的方案合理太多了。如果我的理论是对的，那么黑暗森林法则将会失效，并且也可以解释费米悖论。根据我的理论，文明的初期阶段，必定是生存是第一目标。但是发展到临界点，将面临关键性的抉择转变。

天行:
技术发展到一定程度，如果还把生存和扩张作为第一目标，那么将几乎必定是文明的集体毁灭。因为追求经典世界（现象界）的生存以及扩张，极容易滑向恶粒性和恶波性，也就是无止尽的贪婪扩张（恶波性）和你死我活的争斗（恶粒性）。

功利主义（恶粒性）、物质主义（恶粒性）、世俗主义（恶粒性）、虚无主义（恶波性）、娱乐至死（恶波性）以及无法收敛的世俗欲望（恶波性）都将不可避免的越来被越强化，恶粒性和恶波性必定导致文明系统的退相干（瓦解），导致崩溃毁灭。

天行:
按照我的理论，任何星球文明的科学发展到一定程度，必定面临波粒二象尤其是量子测量难题，如果解决了量子测量难题，认识到意识导致波函数坍缩，发现先验自我（波性意识）的必然存在，发现了意识的波粒二象，那么文明的目标必定会发生整体转换。

从追求经典宇宙（现象界）下的自我生存扩张，转换成追求量子宇宙（本体界）下的量子态生命体的永生，进化为量子态的形式而不再需要借助于经典机制抵御自我的退相干，于是也从经典宇宙当中彻底消失掉。

天行:
一旦进化为抽象的量子态并能够始终维持自身的存在形式，有效的抵御退相干，那么就不会再害怕任何攻击了，也不需要什么资源扩张，哪怕太阳毁灭甚至本宇宙毁灭，都不会影响自己。如果不能完成这个转化的文明，将会因为战争以及自然灾害等因素而集体毁灭，从经典宇宙当中彻底消失。如果度过这个转化的文明，将会因为进化为不可见的抽象量子态，也从经典宇宙当中彻底消失。

这就是费米悖论的重要原因——如此广大的宇宙，我们却看不到外星文明。因为要么毁灭掉了，要么进化为我说的量子态的生命形式而不可见了。

天行:  
看懂以上，就知道王东岳的一个致命理论错误。他根据建立在经验感知基础上的归纳法和，即对宇宙138亿年的演化史和生物的存在而归纳出一个他认为的普遍性哲学原理：递弱代偿，从而推导出所谓的进化实际是自残，是退化，最终将彻底消亡。进而彻底否认文明，否认理性，否认各种发展和进步观念，走向彻底的悲观消极和虚无主义。

但是归纳法根本不可能得出普遍必然的结论。他仅仅认识到生命的目的是为了求存，并因为经验主义和唯物论的狭隘思维方式，而把存在理解成了物质性的经典存在。对于先验性的量子实在，他根本不懂。对于关键的先验意识，他更加不懂。

天行:  
实际上他所谓的递弱代偿，不过是最根本的心物波粒二象原理在经验性的宏观领域的一个不太精确的表现。从现象界的角度来说，王东岳的递弱代偿勉强是对的。但是站在本体界的整体角度，他的观点有非常严重的错误，他的反文明和反进化倾向尤其错误。

孟浪:
然！盡管王老口口唯心，實中物論之荼毒。

天行:  
他的演化论是建立在庸俗唯物主义基础上。他认为物质之间的感应（相互作用）发展成了意识的感性还有理性，这简直是荒谬。物质相互作用和人类的感性理性有非常根本的不同，主观感受经验也是意识独有的，它没可能还原成物质的相互作用，也不是从其演化而来，原初宇宙必定存在意识特征，意识和空间、时间以及能量等都是宇宙的根本属性之一。

周:
根据我的研究，文明的扩张是种必然，我们现在的宇宙我认为处于多吃多占型宇宙，天行的宇宙我看叫古月说宇宙，未来我们的宇宙会同古月说宇宙重合？我看不一定。

天行:
文明的扩张确实是必然，但是扩张有两种，一种是经典性的，一种是量子性的。在文明的前期，都是经典性的扩张，是现象界下的扩张。它本质是一种恶粒性+恶波性，最后是必定走向毁灭的。

天行:
粒子没有善恶，粒性有善恶，前者是具体的物理现象，后者是普遍的哲学性质。就像太阳照射和乌云遮蔽肯定没有善恶，但是古人从这两个现象抽象出来的普遍性的阳阳范畴就产生善恶了，而且善恶正是来自于此。波粒二性是天理，统摄万物，善恶正是从天理当中产生出来的，儒家对此的认识很正确。

恶，从本质上来说，是整体性的导向系统的分裂、失序和瓦解（恶粒性）。
善，从本质上来说，是整体性的导向系统的统一、和谐和永恒（善波性）。

恶，偏向于短期利益（粒性）、物质利益（粒性），个体利益（粒性）以及现实性此岸（粒性），贪婪的不择手段地追求这些利益，即是恶粒性。  
善，偏向于长远利益（波性）、精神利益（波性）、集体利益（波性）以及理想性彼岸（波性），持续不懈和合理正当地追求它们，即是善波性。

恶是极端的粒性或者极端的波性，是失衡；善是粒性和波性的中道平衡。比如在集体和个体这对关系当中，忽视集体的极端个体主义，是恶粒性，忽视个体的极端集体主义是恶波性，二者都容易导致系统的崩溃瓦解。
——傅天行 2019.02.18

人是波性和粒性的互补，善建立在波粒的平衡并整体上倾向于波性，恶建立在波粒的失衡并整体上倾向于粒性，倾向于极端的粒性和极端的波性，都会导致恶，导致失序。最后导致自我系统甚至社会系统的瓦解（退相干）
