---
title: 道德经部分文本的创新性解释
updated: '2023-05-31 13:17:48'
excerpt: >-
  在解释之前我必须要特别说明的是我并不是要去还原老子的原意而是给出符合老子这段话的更精确的认识。我尊重《道德经》的文本但是我太了解古人认识的局限性所以我绝不会局限于文字本身。我个人并不认为老子就完全认识了真理有充分理由使得我相信老子的认识还依然是不足够的而我所提出的新认识使得让他的文本更加精确更加深入但未必就一定是他的原意。对我而言老子《道德经》的一些重要文本是诠释我的部分思想的古老文本是不精确的文本。我采取的是“六经注我”的一向态度而不是“我注六经”。经文是原作者的主观意见表达而原作者已经死去我们已经永远
tags: []
categories: []
permalink: >-
  /post/the-innovative-interpretation-of-some-texts-of-the-tao-te-ching-z9itmd.html
comments: true
toc: true
---



在解释之前，我必须要特别说明的是，我并不是要去还原老子的原意，而是给出符合老子这段话的更精确的认识。我尊重《道德经》的文本，但是我太了解古人认识的局限性，所以我绝不会局限于文字本身。我个人并不认为老子就完全认识了真理，有充分理由使得我相信老子的认识还依然是不足够的，而我所提出的新认识使得让他的文本更加精确，更加深入，但未必就一定是他的原意。对我而言，老子《道德经》的一些重要文本，是诠释我的部分思想的古老文本，是不精确的文本。我采取的是“六经注我”的一向态度，而不是“我注六经”。

经文是原作者的主观意见表达，而原作者已经死去，我们已经永远不可能知道他的真正原意到底是什么。其实“六经注我”才是真正尊重文本，不去主观认定自己的解读一定符合作者的原意，从而给作者的原意留下一定的解释空间。“我注六经”其实很多都是对作者原意的强奸。“六经注我”，是尽量去理解经文本身的原意，但是不局限于作者的原意，融合其它知识或者更深入的知识，对经文的思想进行进一步的发展，从而产生新的思想认识，也让古老的经文重新获得了鲜活的力量。

我的解读和量子力学的一些知识有关，但是并不认为古人肯定懂量子力学等高深的知识，但是我们的祖先根据对自然界的经验观察并结合自己直觉认识而产生出这些深刻的洞见，这是我非常佩服的。

> 有物混成，先天地生。寂兮！寥兮！独立而不改，周行而不殆，可以为天下母，吾不知其名，字之曰道，强为之名曰大。大曰逝，逝曰远，远曰反。
> —— 老子·《道德经》第二十五章

1.有物混成：这里的物，是无穷维的抽象数学时空（本体界）内的混沌的抽象先验本体，是先验的波性意识和物质波函数以及宇宙法则的统一体，也被称为道，形而上为道。之所以是混成，原因在于无穷的先验本体紧密的叠加纠缠而缺乏清晰的分立个体性。

2.先天地生：这里的天地，是四维经典物理时空（现象界）内的天空大地，是我们的经验感知对象，是坍缩而成的分立性（离散性）的粒性物质的聚合物，因为有形有状，也被称为器，形而下为器。形而上的先天波性本体在逻辑上先于现象性的天空大地，这里的先绝不是时间上的先，而是逻辑上的先，物理时空内的主体和对象，都是经验性的。

3.寂兮寥兮：先验本体没有声音，静而无声（寂兮）；也没有形体，空而无象（寥兮），不具有任何确定的物理量，它是抽象不可见的。先验本体中的物质波函数（量子叠加态）也是一种抽象的数学实在，一种数学结构，可以被薛定谔方程所描述。

4.独立而不改：先验本体独立于现象性的万物，并且不依靠任何外力，它是自推动，自演化的，永不改变这种性质和规律，不被任何所左右。波函数服从薛定谔方程而决定性演化是独立而不改的。

5.周行而不殆：先验本体在抽象数学时空（本体界）内的幺正演化，它是连续性的弥散，生生不息，无有间断。

6.可以为天下母：先验本体是现象性的万物的来源，它的自推动自演化也产生了现象性的万物。

7.强为之名曰大：先验本体的先验全空间性和先验全时间性体现出无比广大。

8.吾不知其名，字之曰道：我不知道它的名字，只能称呼它为道。道，既有法则和秩序的含义，也有道路和道说的含义。先验本体的自推动和自弥散开辟出道路，先验本体的不断坍缩展现为我们观察感知的万物，存在者（现象）是存在（道体，本体）的展开和言说。

9.大曰逝：逝是波函数的弥散。

10.逝曰远：远是弥散的广度很远，波函数弥散是全空间性的无限延伸。

11.远曰反：反是波函数弥散的反面，也就是波函数的粒性坍缩。

> 天下万物生于有，有生于无。  
> —— 老子·《道德经》第十四章

天下万物生于有：我们感知的万物是粒性现象的聚合）  
有生于无：粒性现象产生于抽象的波性本体  
这里的有，是指有形体，是实体，对应坍缩的粒性现象  
这里的无，是指无形体，非实体，对应抽象的波性本体。

> 天地之间，其犹橐龠与？虚而不淈，勭而俞出。  
> —— 老子·《道德经》第五章

橐tuó 龠yuè，指古代鼓风吹火用的器具，用在这里是比喻先后天之气的循环往复，意指呼吸之间一事耳。淈gǔ，搅浑、扰乱的意思；勭，同动，鼓动的意思。  
  
先天之气是先验性的波性本体，后天之气是经验性的粒性现象，循环反复正是心物波粒二象的弥散坍缩机制，是宇宙最核心的驱动。弥散是呼气，坍缩是吸气。一呼一吸，循环反复

与先验意识合一的物质波函数的弥散过程是天（本体界）的呼气，意识促使波函数坍缩进而获取到主观认知结果，这是地（现象界）的吸气，这是宇宙最核心的两个演化过程，也是宇宙的第一推动力，万物因此而生生不息。

道德经中的“道德”正是波粒二象，道为波，德为粒。德，通“得”，在心物波粒二象的弥散坍缩机制中，波函数生生不息的连续弥散是形而上的“道”，而意识导致波函数坍缩并被主体所获得到认知结果（测量结果），就是德（得）。道为体，德为用，二者的循环反复，使得主体不断丰富自身，进化自身，道德度也不断提升，但也可能下降。顺天道而行就会上升，逆天道而行就会下降。

道整体上呈现为波性特征（遍在性和抽象性），内中隐含着粒性，阳中有阴，阴阳互补。

> 道常无为，而无不为。  
> —— 老子·《道德经》第三十七章

通常对无为的解释，是指顺其自然，不妄为。但这其实是个很模糊的解释。如何才是顺其自然，如何才是不顺其自然，什么是自然？无为无不为是道的特性，是本体的特性，是形而上层面的。无为，没有具体的造作活动，没有干涉控制的行为。本体是无为而无不为的，本体是处处在而处处不在的。

我看到一个电子的具体活动，这个是电子的有为，佛教也称为有为法，造作性的现象活动。无为，电子的先验本体（波函数）在物理时空内没有任何现象性的具体造作活动。无不为，电子的先验本体（波函数）虽然在物理时空内没有任何现象性的具体活动，但是它却是真正全面的，全体性的造作活动。这种活动是抽象层面的，是发生在本体界的，具有一种抽象的全时空整体性，是生生不息的。

处处在，是指电子在全空间都有分布的概率。处处不在，是指尽管电子在全空间都有分布概率，但是并没有出现在任何的空间位置上。自我意识也具有类似的性质。

意识导致波函数坍缩，从而产生现象性的事物，这个是有为的造作活动，是一种干涉影响。如果你不去干涉波函数，波函数会按照自然法则（薛定谔方程）自主自为的演化。古人借助于直觉，以及对宏观事物的整体观察，抽象出无为而无不为，但其实他们讲不清楚，认知也很模糊。

‍
